Onze nieuwste onopgeloste moordzaak
dateert van 11 mei 1973.
Rond 00.48 uur,
in de wijk Brick Lane, Oost-Londen…
…liep een man terug van de kroeg naar
de woning van zijn vriendin Angela Hughes…
…toen hij uit haar raam op de tweede etage
twee stemmen hoorde.
Hé, stop. Jij daar.
Stop.
Toen de politie aankwam,
was Angela Hughes al dood.
Ze doorzochten haar flat.
Er was niets gestolen.
Daar zit een luchtje aan.
Wat precies, Ron?
Wie breekt in bij een jong stel
zonder een cent te makken? Het klopt niet.
Goed gezien.
-Begrijp ik nu goed…
…dat de enige
die de gemaskerde man zag, de vriend was?
Volgens het politieverslag, ja.
-Wie was die vriend?
Had hij ook een naam?
Peter Mercer, 25 jaar. Automonteur.
Een oud-militair met een knieblessure
als gevolg van een schotwond.
Mogelijk was er onverwerkt trauma,
met labiel gedrag als gevolg.
Mercer ging achter hem aan,
maar tevergeefs.
En kort daarna
is hij zelf spoorloos verdwenen.
Zie je wel?
Dat stinkt als een rat in een regenpijp.
Had dat arme kind gered kunnen worden?
-Dat is moeilijk te zeggen.
Volgens het rapport was de messteek
de doodsoorzaak, niet de val. Moord, dus.
Mercer was ongetwijfeld
getraind in eerste hulp.
Die sufferd had haar kunnen redden.
Hij verklaarde dat ze op slag dood was.
Maar doodbloeden kost tijd.
Ik geef toe dat ik voor een raadsel sta.
Dit is een lastige.
Moeilijker dan de zaak
van de lichaamsdelen in de brievenbus.
Wij hebben een medisch expert nodig.
Dus dit is nou Coopers Chase.
-Ik leid je even rond.
Daar is het hospice,
daar word je verzorgd als… Je weet wel.
Je kunt leren boogschieten.
Een van de bewoners won zilver
bij de Olympisch Spelen van 1972.
Goed zo. Heel mooi. Zo moet dat dus.
Geef toe, Joanna, het is hier prachtig.
Er zijn zelfs lama's
voor emotionele steun.
Lama's zie je nu overal, mam.
Pas op. Lama's kunnen grillig zijn.
Bijten, in je gezicht spugen.
Ik ken mensen die dat doen
als de stress te erg wordt.
De puzzelkamer moet je ook even zien.
Bloedde ze nou dood
door de steekwond of de val?
Lieve hemel.
Hallo.
Wordt hier niet gepuzzeld?
Niet op donderdagen.
Oké. Sorry.
Dan gaan we maar weer.
Mam?
Zeker de Agatha Christie-club of zo.
Ik moet weer eens gaan.
Het is druk op de weg
en ik ga met een klant naar de opera.
Luister eens, ma.
Dit is geen goede plek voor je.
-Wat?
Ik kan een flat voor je kopen,
ergens bij mij in de buurt.
Joanna, ik moet ergens zijn
waar ik nieuwe vrienden kan maken.
Hoe moet dat in m'n eentje in Hackney?
Met overal, hoe heet het,
van die hipsters en veganistische bakkers?
Ze zien zo'n oud besje al aankomen.
-Goed dan.
Ik wil alleen dat je gelukkig bent.
Na papa's overlijden…
Ik maak me zorgen om je.
-Het gaat prima.
Rij voorzichtig.
-Zal ik doen.
Ik hoop dat ik hier goed aan doe, Gerry.
Ik ben niet gewend om alleen te beslissen.
Daar is ze al.
Ja. Nee.
-Dat moet een twee zijn.
Ben jij verpleegster?
-Sorry, wat?
Je schrok niet van die foto's, dus ik
dacht aan een medische achtergrond.
Arts had ook gekund, maar vrouwelijke
artsen had je weinig in onze tijd…
…dus ik gok op traumaverpleegster,
gewend aan verwondingen.
Klopt dat een beetje?
-Helemaal.
Sorry, ik ben Elizabeth.
Ibrahim.
Ron.
Ik ben Joyce.
-Joyce.
Zou je hier even naar willen kijken?
Lieve hemel.
Laten we de details
liever voor later bewaren.
Had die vrouw dat kunnen overleven?
Dat hangt er deels van af
hoeveel ze woog. Het is wel veel bloed.
46 kilo.
Ja, ze had dit kunnen overleven,
maar alleen…
Zeg, gaat dit allemaal nog lang duren?
We doen de allermoeilijkste Sudoku.
Joyce, zou je dit nader
met ons willen bespreken?
Onder ons?
-O, prima.
Wie zijn wij?
-Sorry, wat onbeleefd van me.
Wij zijn de donderdagse moordclub.
Goed nieuws graag, Lloyd.
Ik betaal je dik zodat ze me niet naaien.
Goedemorgen, Ian. Het staat er nu zo voor.
Mrs Ventham wil de auto, het huis
en het appartement op Mallorca.
Eén keertje pis ik naast de pot.
Ze draaft wel erg hufterig door.
Zelf houdt ze zich ook niet in.
En ik heb nu bewijs, dus…
Ze mag dan doordraven, het is menens, Ian.
Gemma zet de scheiding door
en ze doet er alles aan om je te pakken.
Hallo.
-Ian.
Wat is er zo dringend?
Waarom doen we geheimzinnig?
Ik moet snel m'n bezit te gelde maken.
Ik ruim die begraafplaats,
vergunning of niet.
Je kunt beter vergeving vragen
dan toestemming, toch?
We slopen de kerk
en zetten er luxe appartementen neer.
Nee. En de oudjes dan?
Die vinden dat niks.
Laat ze klagen, ze rotten toch op.
Het gebouw wordt een evenementenruimte.
-Ze gaan echt niet zomaar.
Veel van hen waren machtig
en invloedrijk in hun tijd.
Dit is hun tijd niet, maar de mijne.
En ook mijn terrein.
Die ouwe zeikerds kunnen de pot op.
Het enige echte probleem is Tony Curran.
Hoezo?
Alstublieft, Mr Ventham.
-Bedankt.
Tony is mede-eigenaar van Coopers Chase.
Hij verdient er ook aan.
Als hij meedeed.
Maar die lul moet weer dwarsliggen.
Hij wil z'n tante Maud
er rustig laten wonen.
Als hij niet wil, wie doet de klus dan?
Ik?
Lijkt dat je niks?
De baas zijn? Meer verdienen?
Ja, dat wel.
Dat zou heel goed uitkomen.
M'n moeder in Polen is erg ziek.
Ik stuur veel geld
voor haar verzorging. Maar…
Bogdan, de machines komen maandagochtend.
Je hoeft alleen maar dat kerkhof
op te graven en je loopt binnen.
Meer dan genoeg
om ma in Roemenië te verzorgen.
In Polen.
-Polen. Oké.
Tony Curran is een gevaarlijke man.
Hij zit in duistere zaakjes.
Als je hem ontslaat…
…vermoordt hij je misschien.
Bogdan…
Ik ben een ervaren MMA-vechter.
Snap je wel?
Regionaal niveau.
Dus ja, ik ben zelf ook best gevaarlijk.
Hebben we een deal of niet?
Oké, ik ga ervoor. We hebben een deal.
Goedemorgen, tante Maud.
M'n lievelings.
-En wat zie je er stralend uit.
Je bent een goeie jongen.
Goedemorgen, Tony. Alles goed?
-Ron. Goedemorgen, man.
Ik stel je even voor aan Joyce.
Ze is nieuw.
Welkom bij Coopers Chase, Joyce.
Goedemorgen, Maud.
Wie is dat?
Tony Curran. Hij en Ian Ventham
bezitten Coopers Chase.
Gekocht als vervallen klooster
in de jaren 80.
Voor een habbekrats.
-Dat kun je wel zeggen.
Hij begon eigenhandig aan de verbouwing.
Ventham kwam erbij
om voor de rest te betalen.
Dus ze zijn zakenpartners?
Hij lijkt me…
-Een ruwe klant, maar geen zorgen.
Tony staat aan onze kant. Dat is wat telt.
Hoe bedoel je, aan onze kant?
Ze zeggen dat Ian Ventham
van Coopers Chase af wil.
Wat? Waarom?
Om luxe flats te bouwen.
Wij mogen opkrassen.
Maar ik woon hier net.
Tony pikt dat nooit.
Niet zolang tante Maud nog leeft.
Tony Curran is dus belangrijk voor ons.
Tante Maud trouwens ook.
Zullen we die taart eens aansnijden?
-Prima.
Onze moordclub zit al lang
verlegen om medische expertise.
Joyce, we willen graag dat je meedoet.
Voorlopig, tenminste.
Dat klinkt erg leuk.
Een taart van wereldklasse, Joyce.
Dit lust ik wel vaker.
Niet te vaak, Ron.
Anders kunnen je statines 't niet aan.
Al is hij wel bijzonder lekker.
Dat staat buiten kijf.
Bedankt. Hij was voor mijn dochter,
maar in de perimenopauze mag ze niks.
Als we de taart
even buiten beschouwing kunnen laten…
Joyce?
-Ja?
De foto die je eerder hebt gezien…
…is van de vermoorde vrouw
in onze cold case.
Angela Hughes, de vrouw in het wit
die uit het raam viel.
Ja. Volgens het politieverslag
werd Angela's vriend Peter Mercer…
…ondervraagd en op vrije voeten gesteld.
Hij leek een goeie knul, dus ze
geloofden hem over die indringer.
Alleen rechercheur Penny Gray,
de enige vrouw die er toen werkte…
…wilde hem nogmaals ondervragen,
maar dat werd geweigerd.
De jongensclub sloot de gelederen
en voor iemand iets wist…
…verdween hij in het luchtledige.
Zaak gesloten.
Tot nu dan.
Mag ik vragen hoe jullie aan zaken komen?
Zulke dossiers zijn toch vertrouwelijk?
Ja, ze komen van
de andere oprichtster van onze groep…
…mijn goede vriendin Penny.
Rechercheur Penny Gray,
die Peter Mercer wilde ondervragen.
Precies, die ja.
Wat spannend.
Doet ze volgende week ook mee?
Nee, dat zal niet gaan.
Penny woont nu in het hospice.
Wat jammer.
Dank je.
Ik wilde je bijpraten
over de zaak waar we nu aan werken.
Ibrahim wil het 'De zaak van de vrouw
in het wit die uit het raam viel' noemen.
Dat rolt lekker van de tong, toch?
Maar het is een lastige zaak.
Echt iets voor jou.
Het hangt op hoelang het duurde
voor ze was doodgebloed.
Maar er is een meevaller.
Een meevaller?
-Een enthousiaste hulp.
Een ex-verpleegster
die hier net woont. Joyce.
Heel vriendelijk,
al is ze misschien wat simpel.
Maar ze weet wel
van alles over steekwonden en zo.
Iedereen heeft zijn nut.
O, Pen, kon je ons
maar helpen met de zaak.
Een goede. Raar eigenlijk dat je er
zelf niet mee bent gekomen voordat je…
John, zou ze ons kunnen horen?
Soms bid ik van wel…
…en soms bid ik van niet.
Ik kom gewoon maar voorlezen.
Veel moordmysteries, hoop ik.
-Zeker.
Ze werd gek van verveling
voordat jij hier kwam wonen.
De donderdagse moordclub
gaf haar afleiding.
Jullie waren een goed team.
Hoe is het met Stephen?
Ach, je weet wel.
Het is bergafwaarts
met zijn soort dementie.
En bergop zit er niet in.
Hij heeft goede en slechte dagen.
Soms is daar opeens de Stephen
waar ik van hou. Slim, helder.
En dan draai ik me om en hij is weer weg.
Weg.
Koester de goede momenten.
Stephen, ik ben terug.
-Hallo, lieverd.
Een fijne dag gehad?
-Ja, prima. En jij?
Jazeker.
Die dame bracht me lunch.
-Wat voor lunch?
Lieve hemel.
Geen idee.
Wat het ook was, het was heerlijk.
Lunch vandaag was kippastei
met prei en gekookte aardappelen.
Heerlijk.
-Klinkt lekker.
Wat lees je daar?
-Nou, ik…
Ik keek eerder naar de tuin
en ik zag een eenzame ekster.
Dat liet me niet los. Ik zocht het op,
en ze vormen een paartje voor het leven.
Lief, toch?
Net als wij.
Is het al zo laat?
Ik kom te laat bij mijn uitgever.
Niks aan de hand. Haast je niet.
Ik maak eerst een kopje thee voor je.
Doe even een dutje.
-Ja, dat lijkt me wel wat.
Hallo, allemaal.
Sorry dat ik laat ben. Ik…
Ik ben agent Donna De Freitas
van de politie van Fairhaven.
En vandaag kom ik met jullie praten
over praktische tips voor huisbeveiliging.
Ben jij een echte politieagent?
Natuurlijk is ze een echte politieagent,
Marjorie. Gedraag je.
Ja, ik ben een echte politieagent.
Mooi. Ik heb een vraag voor je. Een echte.
-Oké.
Als een man z'n vriendin
op brute wijze vermoordt en verdwijnt…
…hoelang hou je de zaak dan open
voordat je hem als vermist registreert?
Nou…
Dat heeft niet meteen te maken
met veiligheid in huis.
We zitten niet te wachten
op duf gezeur over deuren op slot doen.
En we vragen naar die pasjes.
'Komt u echt van het gas,
of bent u een inbreker?'
Geef mij maar een inbreker.
Heb ik ook eens bezoek.
Ik wilde het eigenlijk met jullie hebben…
…over armbanden met een noodknop.
Nee.
Dat is mijn auto.
-Helaas.
Onze parkeercommissie
handhaaft de regels erg strikt.
Fascisten.
-Dit kan niet. Ik ben de politie.
Al was je de koning, dat boeit ze niet.
Ja, je zit hier
nog wel een uurtje, vrees ik.
Lunch je met ons mee?
Een fles van allebei?
-Goed.
Allebei wat?
-Rood en wit. Wijn.
Het is nog vroeg op de dag.
Niet als je al sinds half zes wakker bent.
Raad eens hoe oud ik ben.
78? Je lijkt jonger, hoor.
-Ik doe aan Pilates.
Je ziet er geen dag ouder uit dan 65…
…maar je kunt het altijd zien
aan de handen.
Goed politiewerk.
Agent De Freitas, is dit je eerste baan?
Nee. Ik zat een tijdje
bij de politie in Londen…
…en toen ben ik hier komen werken.
Bevalt het een beetje? Het is vast saai.
Zeg het gerust. Dit blijft onder ons.
In dat geval…
Ja, het is doodsaai om de hele dag
bonnen uit te schrijven.
Zijn jullie single? Getrouwd?
Verstokt vrijgezel.
Gescheiden. Twee keer.
Weduwe.
Elizabeth is getrouwd
met de sympathieke Stephen.
O ja? Zien we hem zo ook?
Nee, hij heeft een deadline.
-Stephen is schrijver.
Echt? En wat deed jij,
voor je met pensioen ging?
Psychiater. Met name
voor oorlogsveteranen met PTSS.
En jij, Ron?
O, vakbondsman.
-Niet zomaar een vakbondsman, Ron.
De beruchte vakbondsman.
In zijn tijd bekend als Rooie Ron.
Inderdaad. Elke demonstratie,
elke staking, elke bezetting…
…stond ik bij de vuurton
mensen moed in te spreken.
Dat was me een tijd.
En jij, Joyce?
-O, niks bijzonders.
Ik was verpleegster,
met kinderen tussendoor.
Mijn dochter Joanna
is bij ons de hoogvlieger.
Ze runt een hedgefonds.
Als dat je wat zegt.
Nee.
-Geen idee.
En jij, Elizabeth? Wat had jij voor werk?
Internationale zaken.
Was je dan diplomaat?
Laten we het op een scala
aan vaardigheden houden.
Mag ik?
-De wijn. Lekker, heel graag.
Wat hebben we vandaag?
Laten we eens kijken.
Ik bestel voor jou.
-O ja?
Zet 'm op, Jackie.
Het is hier fantastisch.
Zo'n oude dag lijkt me wel wat.
Ik bedoel de latere
hoofdstukken van het leven.
Ja, Coopers Chase is uitzonderlijk.
Het is een voorrecht…
Daar is hij dan.
-Dat is Jason.
Alles goed, pa?
-Prima. Vooral nu ik jou weer zie.
Is dat Jason Ritchie?
-Ja, onze eigen beroemdheid, Rons zoon.
Hij komt een paar keer per week.
O, Ibsy.
Jason.
-Hallo, Jason.
Elizabeth.
-Jason, dit is agent Donna De Freitas.
Hoe gaat het?
-Hoi.
Leuk je te ontmoeten.
Ik was, ik ben een grote fan.
Ik heb al je gevechten gezien.
Wat doe je tegenwoordig? Na de blessure?
Ik ben af en toe op tv.
Hij was ooit een groot kampioen,
toch, jongen?
Dat weet ze, pa.
Jason, dit is Joyce. Ze is hier nieuw.
Mag ik zeggen dat je het schitterend deed
op Celebrity MasterChef?
Dank je, Joyce.
Waar werk je nu aan, Jason?
Ik ben net begonnen met repeteren
voor Dancing on Ice.
Dat is ook best sportief, toch?
Nou, nog bedankt voor de lunch. Bedankt.
Bedankt. Het beste.
-Het beste, hè?
Dag.
-Ja, doei.
Aardige meid.
Ze kan nog van pas komen.
Tony, hou op, man.
Dit flik je me mooi niet.
-Ik flik je helemaal niks.
Het klopt, in ons voordeel.
Lees het contract.
Het contract?
-Ja.
Je haalt die Bogdan
uit Polen er zeker bij?
Je doet niets
zolang m'n tante Maud nog leeft.
Ik sleep je voor de rechter.
-Doe maar.
Allemensen.
-Kom maar op.
Waar zou dat over gaan?
Geld.
Het draait altijd om geld.
Tony, wat is er mis?
-Wat er mis is, Liz, is die gast.
Ventham, die is goed mis.
Hij gaat het kerkhof opgraven
en er luxe flats neerzetten.
Dus de geruchten kloppen?
-Het lawaai alleen al.
Hoe zit het met het hoofdgebouw?
En onze appartementen?
Dat wordt een evenementenruimte.
Ron. Wat doen we hieraan?
-Inspraakoverleg houden.
Volgens onze huurcontracten
moeten wij eerst gehoord worden.
Kun jij niets doen, als mede-eigenaar?
-Van alles. Ik kan van alles doen.
Wees gerust, ik doe wat ik kan
om het huis en de bewoners te redden.
De Currans laten zich niet belazeren.
Daar komt hij wel achter.
Reken maar.
Dat wordt knokken.
RED COOPERS CHASE
Wat doe je nou? Hé.
-Halve zool dat je bent.
Goed, oké.
Oké, iedereen is er.
Om Confucius aan te halen…
Ik zal eens wat aanhalen.
Uw woorden, Mr Ventham, niet de mijne.
'Ventham Investments
ontwikkelt woongelegenheden…
…in overleg met de huidige bewoners
van Coopers Chase.'
Ja, dus we overleggen nu.
Jullie zijn de bewoners.
Ga maar tien minuten overleggen.
Dit is geen overleg.
Het is een hinderlaag.
We weten dat u
van de hele woongemeenschap af wilt.
Ja, u gaat ons op straat zetten.
-Kom op. Nee, toe nou.
Niks op straat. Jullie krijgen
compensatie en herhuisvesting.
Maar we willen hier wonen.
Er gelden huurcontracten.
Levenslange contracten.
En doodgaan is er niet bij.
Maar lees dat contract nog eens…
…en met name de clausule…
Het punt is, Mr Ventham,
dat we hier heel fijn wonen.
Dit is ons huis. Dit zijn onze vrienden.
Hier wonen mensen met partners
die speciale zorg nodig hebben.
Of zonder familie in dit land.
En hoe moet dat met de lama's?
Die fokken maar als konijnen.
Ik heb gedoneerd aan de ezelopvang,
daar kunnen ze heen.
Daar moeten wij zeker ook naartoe.
Ik ben hun dierenarts. Ik zorg voor ze.
Je kunt zoiets niet doen
zonder mij eerst te raadplegen.
Uiteindelijk is dit land van mij.
Ik heb het volste recht
om te doen wat ik wil.
Maar graven zijn geheiligd,
die ruim je niet zomaar uit winstbejag.
Dat is een zonde.
Dat pater Mackie zo boos kan worden.
Hij onderhoudt de begraafplaats.
Hij ziet dit als een belediging.
Duidelijk.
Tenzij God zelf
nog wat te zeggen heeft, zijn we klaar.
We beginnen maandag. En bedankt.
Hij heeft de verkeerde voor
als hij dit probeert.
Ik zei het recht voor z'n raap.
'Luister, Ventham,' zei ik.
'Die maffe Pool gaat mij niet vervangen,
vergeet dat maar.'
Oké, Tony. Laten we niets overhaast doen.
Je moet het hoofd koel houden.
Ik bel je nog terug. Dag.
-Oké, de mazzel.
Wat moet jij hier?
Het slachtoffer
lijkt te zijn doodgeslagen.
Geen spoor van een moordwapen.
Ontbijtnieuws op KNT1, radio in Kent.
Het lichaam van Tony Curran,
een lokale zakenman en aannemer…
…werd gisterochtend
in zijn woning aangetroffen.
Hij zou zijn doodgeslagen.
Er zijn momenteel nog geen verdachten.
De politie zegt dat het onderzoek loopt.
Elizabeth?
Iedereen moet naar de puzzelkamer komen.
Ik roep een spoedvergadering bijeen.
-Wat krijgen we nu?
Ja. Zet 'm op. Links. Goed zo.
Ron. We moeten vergaderen.
Kom eruit, nu meteen.
Was is er, Joyce? Ik deed mijn yoga.
Ik had de zonnegroet al gedaan.
Tijdelijke leden beleggen
geen buitengewone vergaderingen.
Er is een moord gepleegd. Een echte.
Wat?
-Wie?
Tony Curran.
Hij is gisterochtend thuis vermoord.
Nu kunnen we
een echte zaak oplossen. Enig, toch?
Nee, het is niet enig.
-Als Tony Curran dood is…
Wie behoedt Coopers Chase dan voor
de ondergang? Ventham heeft vrij baan.
Natuurlijk. Het is naar van Tony.
God hebbe zijn ziel.
Wie wil Tony Curran vermoorden?
-En hoe pakken we de dader?
De politie heeft vast al
een lijst met verdachten.
We moeten een man, of een vrouw,
binnen de organisatie hebben.
Ik denk dat we
de juiste persoon al kennen.
Luister, heren.
Doodsoorzaak, heel rottig:
stomp trauma
aan de rechterkant van het hoofd.
Het huis is doorzocht.
Mogelijk een roofoverval…
…maar er waren geen sporen van inbraak.
Zijn laatste belletje was met een geheim
nummer, vast een wegwerptelefoon.
Diverse voorwerpen
op de vloer en het dressoir.
Documenten, rekeningen, contracten,
waaronder deze foto. Dus…
Zet dat daar maar neer, agent.
Je hebt vast iets belangrijkers te doen.
Natuurlijk.
Heel belangrijke taken.
Iemand moet de thee zetten.
Hallo?
-Joyce, ben je klaar?
Bijna.
Ik zie je bij de bushalte.
Zo. Goed? Te veel?
Nee, helemaal niet.
Het ziet er heel realistisch uit.
Hallo?
Politiebureau Fairhaven. Uiteraard.
Ik ben dokter Ibrahim Arif.
Dat klopt.
Mijn goede vriend Ron Ritchie…
…heeft belangrijke informatie
over de moord op Tony Curran.
Het adres is Coopers Chase.
Nee, dat zal helaas niet gaan.
We kunnen niet naar het bureau komen.
Ron is inmiddels
behoorlijk ziek en broos, helaas.
Incontinent zelfs.
-Zeg dat nou niet.
Kan er misschien iemand langskomen?
Uit de kunst. Bedankt.
-Super. Gaan we ervoor?
Ja, niet helemaal, Ron.
Je ziet er te netjes uit.
Het moet sjofeler.
-Sjofeler.
Ik ben vanavond terug. Bel me zo nodig.
Nee, ik red me wel. Maak je geen zorgen.
Wat heb je…
Wat heb je nou toch aan?
Je bent net de koningin.
O ja?
-Ja.
Dat was een trieste dag.
De begrafenis.
Weet je dat nog?
-Natuurlijk.
19 september 2022.
We hebben het op tv gezien.
Je hield niet op over de beveiliging.
-Ja, dat klopt.
Wat voer je uit?
-Van alles en nog wat. Een plannetje.
Mijn lieve Elizabeth met haar plannetjes.
Leuk vestje.
Wat doen we nu?
-Doe met mij mee.
Wat spannend. Dit is net zo'n tv-drama
op zondagavond…
…waarin twee kittige oude dametjes
de politie te slim af zijn. Vind je niet?
Nee. Trouwens, Joyce?
-Ja?
Ik wil de woorden
'kittige oude dametjes' nooit meer horen.
Jongeman, help me alsjeblieft.
Mijn tas is net gestolen, bij…
-Marks en Spencer.
Ja, bij Marks en Spencer.
Alles zat erin. Mijn pensioen,
al mijn geld, alles. Help me alsjeblieft.
Ja, natuurlijk. Ik neem uw gegevens op.
Nee, ik wil een vrouwelijke agent spreken.
Heus, ik ben capabel
en heel vriendelijk ingesteld.
Nee, het moet een vrouw zijn.
-Ze is een non.
Ja.
Ja, ik ben een non.
Volgens mijn gelofte
kan ik niet met een man verkeren.
Op Jezus na, uiteraard.
Oké…
Momentje.
-Snel, graag.
Prima, wacht u maar even.
Een non, heel goed.
Dat had ik zelf moeten bedenken.
Dames, hoe kan ik…
…helpen?
VERHOORKAMER MET OPNAMEAPPARATUUR
Is je tas echt gestolen?
-Nee.
Dat wil ik ze weleens zien proberen.
Stel je voor.
Mag ik vragen wat jullie komen doen?
Ik moet straks weer
boeven gaan pakken en zo.
Prima. Ten eerste: doe maar niet
alsof je niet blij bent om ons te zien…
…want ik weet
dat je dit net zo leuk vindt als wij.
Het is veel gezelliger
als we dat allemaal toegeven.
Agent De Freitas weigert te antwoorden
en onderdrukt een flauwe glimlach.
Ten tweede: wat je verder ook te doen had,
het was bepaald geen boeven vangen.
Eerder iets saais.
Geen commentaar.
We hebben een vraag voor je.
Toe maar.
Zou je de moord op Tony Curran
willen onderzoeken?
Dat zit er gewoon niet in.
Als wij dat konden regelen,
zou je 't dan willen?
Als jullie dat regelen? Wie denk je
dat je bent? Het hoofd van MI5?
Nee.
Gewoon een vrouw die met nee
geen genoegen neemt, net als jij.
Wat schiet jij ermee op?
Ik bewonder je argwaan.
Die eigenschap bewonder ik boven alles.
O, mooi zo.
Dan wil je me vast wel zeggen
wat jij ermee opschiet?
We hebben wellicht
weleens een vraag over het onderzoek.
Ik kan niets vertrouwelijks delen.
Nee, niets onprofessioneels. Beloofd.
Als een vrouw van God.
Als ik ermee akkoord ga dat jullie me
aan de zaak Tony Curran helpen…
…hoe snel dan?
Geef ons een uur.
-Een uur?
Als het verkeer meezit.
-Onze mensen staan klaar.
Ze bedoelt Ron en Ibrahim.
Hier zijn mijn contactgegevens.
App me als je kunt.
Interview eindigt om 12.47 uur.
-Hij staat uit, Joyce.
Ach ja, dat is ook zo.
We hebben groen licht.
-Begrepen.
Goedemiddag.
Ik kom voor de heer Ron Ritchie.
Kom maar verder, inspecteur.
-Bedankt.
Ron? Dit is de aardige agent.
Politie. Nee, geen politie.
Wat moet je?
Ik mag vreedzaam protesteren.
Sorry. Het gezag stuit hem tegen de borst.
Ron, doe alsjeblieft rustig.
Vertel hem maar van de ruzie die je zag
tussen Ian Ventham en Tony Curran.
Echt, Mr Ritchie, u wordt niet verdacht.
Ik heb alleen een paar vragen.
Nee. Ik wil de damesagent.
Met hem praat ik niet.
Welke dame?
-Die leuke jongedame die hier langskwam.
Hij bedoelt De Freitas.
Ze had 't over raamsloten.
Ron heeft een zwak voor haar.
Ja. O, ja. Nou, nee,
ze is er nog maar kort.
Ze is niet erg ervaren.
Ze zit niet op de moordzaak.
Ik wil de dame.
Ik praat alleen met de dame.
Helaas. Hij wil alleen De Freit…
Kun u haar anders in het team opnemen?
Ik zal eens kijken.
Briljant, Ibsy.
Briljant, maat. Ik bedoel…
Agent De Freitas.
PZ belt net. Je wordt overgeplaatst.
Waarheen?
-Naar de recherche. Criminele zaken.
Jij onderzoekt de moord op Tony Curran.
Echt niet.
Serieus?
BINNEN 20 MINUTEN GEREGELD. WTF?
Wat betekent 'WTF'?
-What the fuck.
Pardon?
-What the fuck?
Sorry, liefje.
Dat weet ik van m'n dochter.
-Neem haar maar niet kwalijk. Ze is…
Helemaal niet.
JAARVERSLAG 2023
COOPERS CHASE WOONGEMEENSCHAP
Interessant.
COOPERS CHASE HEEFT
EEN ANONIEME DERDE INVESTEERDER
HOEZO BEN JE NOG WAKKER?
Joyce, een vriendin van me kwam
met de boekhouding van Coopers Chase.
Maar er is geen touw aan vast te knopen.
Ik dacht dat je dochter…
-Joanna.
Joanna. Die zit in de financiële wereld.
Kan zij eens kijken
en het ons dan uitleggen?
In vertrouwen, natuurlijk.
Nou, ze heeft het druk.
Ze heeft niet eens tijd om me te bellen.
Probeer het maar, goed?
Voor een professioneel
en efficiënt onderzoek…
…moet je alle
beschikbare middelen inzetten.
Ik doe m'n best.
-Mooi.
Joyce, je hebt talent.
Begrijp ik dit goed? Een moordclub?
Zoals een misdaadpodcast?
Zoiets, maar we onderzoeken de moorden.
Dat klinkt luguber.
Ja, het zal vast raar overkomen.
Maar het is een leuk stel.
We zijn een team.
Zou jij de boekhouding kunnen doorlichten?
Mocht je het niet weten,
ik heb het nogal druk.
Doe me een lol, Joanna.
Hooguit één belletje per week.
Een bezoek is met 47 minuten voorbij.
Mijn taart eet je niet.
Ik vraag alleen om je miljardairs
twee minuutjes te laten staan…
…om je enige moeder
deze ene keer te helpen.
Ik zal eens kijken.
-Dank je.
Tony Curran, strafblad. Roekeloos rijden,
mishandeling, illegaal wapenbezit.
Noem maar op.
-Allerlei mensen willen hem dood hebben.
Eerst maar uitzoeken
wie die andere man op de foto is.
Foto?
Van de plaats delict.
Er lagen een paar foto's op de grond.
Vakantiefoto's, bruiloften, dat werk.
Deze was van hem
en een onbekende tweede man.
Hij is net terug van forensisch onderzoek.
Wil je eens kijken?
Ja, graag.
Sorry. Was dat niet cool van me?
Mij moet je echt niet vragen wat cool is.
Bekijk de foto nou maar, De Freitas.
Zeg maar Donna.
Anders voel ik me opgelaten.
Donna?
Ja, zo heet ik.
M'n voornaam.
Ik doe m'n best,
maar ik ben geen voornaamtype.
Ik weet niet eens hoe Griffiths
van voren heet en hem ken ik al 7 jaar.
Weet je niet wie dat naast Curran is?
-Nee, Griffiths is ermee bezig.
Dan mag Griffiths ophouden.
Dit is Bobby Tanner.
Wat?
-Baas in de georganiseerde misdaad.
Hij ontglipt de Londense politie al jaren.
En nu duikt hij hier op.
Ironisch.
-En ze kregen hem niet te pakken?
Nee. En ik zal je nog iets vertellen.
Er is een derde man
die grotendeels weggeknipt is.
Kijk, je ziet zijn arm in die spiegel.
O ja.
Goed gezien.
Ik zeg het tegen Griffiths.
Zo warm mogelijk, Joyce.
Ze zijn er. Klaar?
-Klaar.
Denk erom, alles wat we kunnen
loskrijgen, is mooi meegenomen.
Hudson laat vast weinig los.
Dus het is zaak dat hij zich
zo ongemakkelijk mogelijk voelt.
In mijn ervaring laten mensen meer los
als ze niet op hun gemak zijn.
Volgens mij krijg je meer los
met vriendelijkheid en gebak.
Heb je ooit een spion moeten ondervragen
in voormalig Oost-Duitsland, Joyce?
Dat niet.
Hallo, Joanna, schat.
Ik heb Ian Venthams boekhouding bekeken.
-Kijk eens aan.
En ik kwam wat ongure dingen tegen.
Ik stuur je de pdf's.
Weet je wat een pdf is?
-Wat denk je, Jo?
Ibrahim wel,
die heeft overal verstand van.
Pdf.
Bingo.
CURRANS AANDELEN GAAN NAAR VENTHAM
WAARDE £12 MILJOEN
Jeetje, Joyce.
Hoe kom je aan zo'n slimme dochter?
Dit is cruciale informatie.
Nu kunnen we druk uitoefenen.
Goed zo, Jo.
-Bedankt, mam. Ik moet weer door.
Het is zover.
Kom toch binnen.
-Bedankt.
Goedemiddag.
Jullie kennen De Freitas allemaal al.
Wij onderzoeken de moord op Tony Curran.
Kennelijk weten jullie al iets
over Mr Curran in relatie tot de plannen…
Wat onbeleefd van ons, hoofdinspecteur.
Ga toch zitten.
-Ja, ga zitten.
Maak het u maar gemakkelijk.
-Doe alsof u thuis bent.
Ligt het aan mij of is het hier warm?
-Ik ben tenslotte een vrouw van 76.
Daar zat kracht achter, Mr Ritchie.
Was u niet ziek en broos?
Goede en slechte dagen op deze leeftijd,
hoofdinspecteur. Het wisselt.
Uw tand is ook weer teruggegroeid.
Wat? O ja, kijk nou. Wonderbaarlijk.
We hebben u
nog helemaal geen thee aangeboden.
Suiker?
-Nee. Ik probeer te minderen.
Maar neem wel taart.
Mag dat tijdens diensturen?
Nee, ik heb al uitgebreid geluncht.
Ach, waarom ook niet?
Tast maar toe.
-Kijk toch eens.
Sorry, ik kan zo niet…
Rustig aan.
Mijn hemel, dit is heerlijk.
-Ja, toch?
Dus, Ron, je zag Ian en Tony
ruziën op de parkeerplaats.
Daar komen we voor.
-Ja. Ze gingen behoorlijk tekeer.
Het eindigde ermee dat Tony boos wegliep.
Wij dachten: geldzaken.
-Dat is de wortel van alle kwaad.
Al zei Jung ook…
M'n zoon vertelde me dat Tony's huis
een uitstekend beveiligingssysteem had.
O ja? Kende je zoon Tony Curran ook?
Alleen in de zin dat we hem allemaal
kenden. Tony was een lokale beroemdheid.
Hij was hier de grote man.
Vroeg of laat kregen we
allemaal met hem te maken.
Ik zou je zoon ook graag spreken.
Jason, toch?
Prima, hij komt later vandaag langs.
Al denk ik niet dat hij kan helpen.
Laat dat maar aan de politie over…
Ron bedoelt dat het beveiligingssysteem
misschien meer opleverde.
Dat was defect.
Zonde van het geld, vind ik.
Raar dat een aannemer
met een defect beveiligingssysteem zit.
En het tijdstip van overlijden?
Dat kan ik niet zeggen.
Het is vertrouwelijk,
nu nog te gevoelig om openbaar te maken.
Dat is zo, en ons gesprek
moet van twee kanten komen.
Zo weet ik dat er
oorspronkelijk drie investeerders waren…
…toen Coopers Chase werd gebouwd.
Ian Ventham, Tony Curran,
en een anonieme investeerder…
…van een lege BV: Blommetjes Buiten.
Wist u dat?
Nee, dat wist ik niet.
En dan is er dit.
Een stokoude telefoon?
Oud of niet, hij werkt nog prima.
Dit zijn pdf's met de gedetailleerde
boekhouding van Ian Ventham…
…waaruit blijkt dat Tony Currans aandeel
naar Ian Ventham gaat als hij sterft.
Wat betekent dat Ian Ventham
miljoenen verdiende aan deze moord.
Juist.
Eerst het tijdstip van overlijden.
-Dat kan ik helaas niet prijsgeven.
Wilt u dit of niet?
11.24 uur.
De Freitas.
-Dat is tamelijk precies.
De smartwatch registreerde zijn hartslag.
-Agent De Freitas.
Wil je de bestanden of niet?
Kijk eens aan.
Bedankt.
Hoe komen jullie
aan de boekhouding van Ian Ventham?
Zelfs de politie kon er niet aan komen.
Teamwerk.
Mensen van onze generatie
weten dat nog op waarde te schatten.
Hoe kreeg je je bladerdeeg zo luchtig?
Je moet snel werken als het nog koud is.
Kijk eens.
-Zeker goed met je handen?
Dat zeggen ze weleens.
-Jason.
Daar is hij. Mijn zoon, Jason.
-Hé, pap.
Zoals beloofd.
Kijk eens. Inspecteur Hudson. Jason.
Jason 'The Hammer' Ritchie.
Ik weet uiteraard wie je bent.
Ik heb al je gevechten gevolgd.
Jammer dat het zo afliep met die blessure.
-Zo gaat dat.
Sorry, maar tv-werk is toch ook leuk?
Krijg je geen rol in Sneeuwwitje?
-Ik speel de prins.
Inspecteur, wilt u op de foto met onze
drievoudig WBA-kampioen middengewicht?
Doen we meteen.
-Bedankt. Als dat echt kan?
Tuurlijk kan het.
Dat zullen ze mooi vinden op het bureau.
-Even mooi kijken.
Dat jij 't echt bent.
-Ik ben 't.
Vooruit.
-Neem er een paar.
Zo is het goed.
Heel natuurlijk.
-Sla erop.
Fantastisch, op z'n kin.
Gelukt?
-Je staat er prima op.
Er zit een goede tussen.
-Kijk nou eens.
Bedankt.
-Geen dank. Ik moet gaan.
Momentje. Wat vind jij
van Tony Curran en Ian Ventham?
Je kende ze toch een beetje?
-Nee.
Ik had wel van ze gehoord.
Tony had veel vijanden, en Ian ook.
-Schiet je een naam te binnen?
Nee.
Niet direct.
Maar goed, ik moet gaan.
Oké.
-Bel me als je iets bedenkt.
Het was een genoegen.
-Insgelijks.
Agent De Freitas, veel succes.
Hallo, wacht even, Jason.
Hoofdinspecteur Hudson,
ik geef u de taart nog even mee.
Laat Donna maar rijden.
Er zat behoorlijk wat rum in.
Dat versterkt de smaak van de walnoten.
Bedankt.
-Fijn om u te zien.
Maud.
Zeg het eens, Elizabeth.
Ik wilde je alleen maar
condoleren met je verlies.
Tony was een goede vent.
Heb je enig idee wie hem vermoord heeft?
Ik heb veel ideeën over veel dingen.
Ik hou ze mooi voor me,
zeker met de politie erbij.
Ja, wat een stelletje eikels.
Maar ja, het blijven agenten, hè?
Wat een mooie bloemen.
Van een oude vriend
die ook op Tony gesteld was.
Sommige mensen hebben nog manieren.
MET OPRECHTE DEELNEMING,
LIEFS, B.T.
Jason, gaat het wel?
Ik dacht, we pakken nog een pilsje.
Ik moet gaan. Er kwam iets tussen.
-Je bent er net.
Ik moet gaan.
-Wat is er toch?
Pa, hou op.
-Waarom doe je zo boos?
Goed dan. Ik weet best
dat je dat tv-werk een aanfluiting vindt.
Maar leg 't er niet zo duimendik op.
Dat vind ik helemaal niet.
Natuurlijk ben ik
meer thuis in de bokswereld.
En je was echt veelbelovend.
-En daar ga je weer.
Wat?
-Nee, ik moet gaan.
Wees voorzichtig…
-Nu.
Voorzichtig op die motor.
Jason loog tegen je.
Het staat in Tony Currans dossier.
Jason deed klusjes voor hem en Ian Ventham
net voor hij al dat tv-werk kreeg.
En dan nog iets.
-Wat?
Jason is de derde
op die foto van de plaats delict.
De arm in de spiegel
had dezelfde tatoeage.
Waar is je telefoon?
-Hier.
Laat maar zien.
Kijk.
Jason wilde ook snel weg.
-Dat is zo.
We houden hem in de gaten,
en Ian Ventham ook.
Straks knijpen ze ertussenuit.
Een lesauto haalt je in.
We willen bepalen hoe snel Ian Ventham van
Coopers Chase naar Currans huis kon komen.
Met de nadruk op snel.
Wil iemand een Jelly Baby?
Ik ga niet uit van snelheid.
Een tamelijk complex algoritme
helpt me bepalen…
…of Ian Ventham er op tijd kon komen
om Tony Curran te vermoorden. Geduld.
Ik heb het ontzettend druk vandaag.
De dood van m'n zakenpartner
raakt me diep.
Natuurlijk.
Weet je ook wie dat is, naast Tony?
Dat is Bobby Tanner.
-Juist, Bobby Tanner.
De politie zoekt hem al jaren.
Hij wordt van van alles verdacht.
Overal een vinger in de pap, hoor ik.
Ik dacht dat hij dood was.
Waar vond je dit?
Op de plaats delict.
O ja?
Oké.
Waarom doe je zaken met Bobby Tanner, Ian?
Hij is een gevaarlijke gast.
Hij snijdt vingers af
en doet ze op de post.
Bij Scotland Yard
ligt er een vriezer vol mee.
Zeg het nou maar.
We komen er toch wel achter.
Hij is de derde eigenaar.
Waarvan?
-Coopers Chase. Wel opletten, hoor.
Tony Curran haalde hem erbij
voor een financiële injectie.
Dat vond ik een slecht idee.
-Weet je waar hij is?
Ik zei toch dat ik dacht dat hij dood was.
Hij wordt nu al jaren vermist.
Als hij nog leeft, vind hem dan gauw.
Hij is bloedlink.
Zou Tanner Curran hebben vermoord?
Weet ik dat? Doe je werk.
Ik moet weer verder.
Waarover ging die ruzie met Tony Curran?
Gewoon zaken. Dat ligt wat ingewikkeld.
Jason Ritchie staat er ook op.
Dat is zijn tatoeage.
Moest hij Curran voor je doden?
Ik pis niet op Jason Ritchie
om hem te blussen.
Wel lekker
als allebei je partners dood zijn.
Tony alleen levert al 12 miljoen pond op.
Hoe weten jullie dat?
Ik heb Curran niet vermoord. Ik sprak
de hele ochtend met investeerders.
Zorg maar dat je Tanner oppakt.
Veiliger voor hem en voor ons.
Je lijkt opeens behoorlijk ongerust.
-Ja, je staat te zweten.
Het zal wel.
Ik heb een dringende afspraak.
Doe je werk, als je dat kunt.
Ik doe 't mijne.
Ik moet gaan.
We spreken elkaar nog wel.
Waar is Mrs Ventham?
Vraag dat haar advocaat.
Een scheiding is een dure grap, hè?
Mijn algoritme werkt prima,
als je rekening houdt met de drukte en…
Had Ian Ventham hier op tijd kunnen zijn
om Tony Curran te doden, ja of nee?
Nee.
-Verdorie.
Verdorie.
Chef?
Ventham kan Curran niet hebben gedood.
Wat?
Waarom niet?
-Hij was er nooit op tijd geweest.
Hij was pas 7 minuten
na z'n dood aangekomen.
En dat weet je van…
-De donderdagse moordclub.
Sorry, wat is dat nou weer?
Zo noemen ze zichzelf.
Elizabeth en de rest. Ze reden de route
en hebben het uitgevogeld.
Griffiths is daar nu juist mee bezig.
Laten we even wel wezen.
Ik doe dit werk al bijna 30 jaar.
Vier ouden van dagen
maken de dienst niet uit.
Griffiths, mooi. En?
-Op basis van onze bevindingen…
Zeg het nou maar.
Had Ventham er op tijd kunnen zijn
om Curran te doden, ja of nee?
Nee.
-Oké, opzouten, Griffiths.
Hallo, Donna.
-Elizabeth, hallo.
Ik heb je hulp nodig.
-Ja?
Op de plaats delict lag een foto
van Curran met Bobby Tanner.
Bobby Tanner? Ik heb van hem gehoord.
Dat is een heel nare figuur.
Verwikkeld in drugs en moord.
-Precies.
We moeten hem spreken,
maar hij wordt al jaren vermist.
Kunnen jullie hem vinden?
Ja, natuurlijk.
In ruil voor wat je
aan recente info te bieden hebt.
Elizabeth.
-Kom op, Donna. Je weet hoe dit werkt.
Op de foto die ik noemde
staat nog een man.
Wie?
Jason Ritchie.
Wat?
Er is meer.
Bel me zo terug.
Laat de doden rusten.
Mijn god. Kon je z'n gezicht zien?
-Te donker.
Ook als Ian Ventham
niet langer hoofdverdachte is…
…kan hij nog altijd de opdrachtgever zijn.
Juist, en daar wordt het een heikele zaak.
De politie wil met Jason praten.
Die zou klussen hebben opgeknapt…
…als Ventham en Curran
verlegen zaten om een sterke gast.
Wat voor klussen?
-Daar willen we achter komen.
Ron weet er niet van. Die gaat gelukkig
helemaal op in die manifestatie.
Ik kan trouwens maar beter gaan.
Zal ik je maandag ophalen?
Dan gaan we er samen naartoe.
Reken maar.
Ze mogen het kerkhof absoluut niet
opgraven en Penny op straat zetten.
Dat mag gewoon niet.
Nee. Maar maandag vechten we terug.
Kom allemaal bij elkaar.
We gaan een menselijke barricade vormen
voor het kerkhof…
…en we zullen solidair zijn met elkaar.
Of niet soms?
Jawel.
We gaan ervoor.
Sta pal.
GEEN LANDJEPIK
We gaan niet door het stof.
Zo is dat.
-We geven ons nooit over.
Bedankt voor jullie komst.
-We houden hem tegen.
Kijk eens. Heel mooi.
Bernard zet een oude leus in,
ik een nieuwe.
Als daar maar geen heibel van komt.
Solidariteit boven alles.
-Absoluut.
Top, Ibsy. Echt top.
Heb je nou een koffiezetapparaat?
Dit is geen dorpsfeest, maar bloedserieus.
Jawel, maar met goede koffie
houden we het langer vol.
Wat een wijze vrouw.
De vijand nadert.
Nee. Kom op. Dat flikken ze me niet.
Pak een schop. Ga achterom en graaf.
Met één schop schiet ik niet erg op.
Juridisch moet het vandaag.
Zolang je maar een begin maakt. Hup.
Aan de kant.
Mijn god, het is net The Walking Dead.
Toe maar.
Hou vol. Sta pal. Zo gaat 't goed.
Wat krijgen we nou?
Wil je terug naar de jaren 80,
toen je nog het mannetje was?
Wat denk jij dat we doen? We protesteren.
We hebben wel
ergere mensen klein gekregen.
We hebben leraren en soldaten,
dokters en bankiers.
En wat willen we?
Geen gegraaf.
-Grotere letters op het menu.
Spiernaakte modellen voor de tekenles.
Wacht. Ga nou niet allemaal roepen
wat je toevallig wilt. Nee.
Solidariteit.
Iedereen uit de weg,
dan beginnen we met graven.
Je komt niet op deze begraafplaats.
-Raak hem niet aan.
Rot op, achterbakse eikel.
Ik heb je door.
O ja? Zie eerst maar eens
dat je langs mij en de anderen komt.
Ian Ventham, weg.
Goed zo.
Solidariteit.
Sluit de rijen, broeders en zusters.
Laat je stem horen.
Ook goed, dan ik bel de politie.
-Zeg dat je een pater hebt aangevallen.
Ian Ventham, weg.
Hallo.
Heb je die specht ook gezien?
Ik dacht dat ik een specht zag.
Nee.
Jij komt hier weleens klussen, hè?
Bogdan heet je, toch?
Ik ben Marina.
Zo heet mijn moeder ook.
-Nee. Echt? Is me dat even toevallig.
Het is een mooie naam.
Al ben ik bevooroordeeld.
Woont ze hier ook?
-Nee. Ze is nog in Polen.
Je mist haar vast wel.
En ze mist jou ook.
Ik mis haar elke dag.
Spreek je Pools?
-Ja, een beetje.
Vanwege haar kwam ik naar Engeland.
Er is beter werk, je verdient meer.
Om naar huis te kunnen sturen.
Waar in Polen kom je vandaan?
-Krakau.
Daar heb ik lekkere soep gegeten. Krupnik.
Ach ja, dat is gerstsoep.
Wat deed je in Polen?
Rondreizend circus.
Dat waren nog eens tijden.
Belachelijk toch, dit doen met één schop.
Maar het is nu mijn taak.
Heb je 't van Tony overgenomen als baas?
-Ja, ik ben nu de hoofdaannemer voor Ian.
Gaf Ian je de klus voor de dood van Tony?
Ja, Marina, dit was mijn klus
voor Tony stierf. Hoezo?
Wil je me soms iets vragen?
Nou, Ian schoot veel op
met de dood van Tony.
Dus dan vraag ik me toch even af…
…of hij iemand had gevraagd
om Tony voor hem te doden.
Geen idee.
Wie weet.
Dan vraag ik het op de man af.
Heeft Ian je gevraagd
om Tony voor hem te doden?
Nee.
En als hij het vroeg, zei ik nee.
Ik doe veel voor Ian Ventham.
Ik graaf oude botten op…
…maar ik pleeg geen moord voor hem.
Je bent niet welkom, Ian.
Ga toch naar huis.
Lees onze borden en ga weg.
Handen van me af. Stop.
Loslaten.
Raak me niet aan. Hou op.
Blijf van me af.
Je bent hier niet welkom.
-Waarom luister je niet naar ons?
Waarom niet?
Nee. Dit…
Dit…
Laat me erbij.
Hij is dood.
Grote goden.
Dus.
We waren getuige van een moord.
Vraag één: hoe weet je
dat het een moord was en geen hartaanval?
Hij was erg gestrest.
Hij stierf vermoedelijk aan een overdosis
fentanyl, toegediend vlak voor zijn dood.
Het lab is er nog mee bezig.
Hoe weet je dat?
-Een appje van Donna.
Ze is erg behulpzaam.
-Waar kwam die fentanyl vandaan?
Artsen gebruiken het
voor verdoving en pijnverlichting.
Het werkt prima, maar is zeer dodelijk
bij een hoge dosering.
We zoeken dus iemand
die aan naalden en medicijnen kan komen.
Dat kan bijna iedereen
in Coopers Chase, Ron.
Ik heb foto's verzameld
van alle aanwezigen.
Het is vast tijdens het opstootje gebeurd.
Iemand heeft het stilletjes toegediend,
terwijl iedereen aan het ruziën was.
Dus de moordenaar staat op deze foto's?
-Absoluut.
We staan er allemaal op.
-We zijn allemaal verdachten.
Over foto's gesproken,
het raadsel Bobby Tanner blijft.
Wat is dat?
Wie?
-Wat?
Sorry, had ik dat niet gezegd?
-Nee, nog niet.
Donna zei ook dat ze
bij Tony Curran thuis een foto vonden…
…van hemzelf, een beruchte crimineel
genaamd Bobby Tanner, en…
En wie?
Het doet er niet toe.
-Nee, nee.
Je moet niets voor ons achterhouden.
We zijn een team.
Nee, dat doe ik niet, maar…
Donna appt me soms laat op de avond
en ik wachtte een goed moment af.
Dit lijkt me het perfecte moment.
Vertel ons dus wat er speelt.
De politie zoekt nu naar Bobby Tanner
en dat moeten wij ook doen.
Hij is de derde eigenaar van Coopers
Chase, naast Ian Ventham en Tony Curran.
Ian Venthams testament vermeldt expliciet…
…dat de ontwikkeling
van Coopers Chase doorgaat na Ians dood.
Alleen Bobby Tanner kan dat tegenhouden.
En niemand kan hem vinden.
Dus de strijd
voor onze woningen duurt voort.
Levend of dood,
Ian Ventham kan ons nog steeds naaien.
Is Bobby Tanner de enige
nog levende eigenaar van Coopers Chase?
Daar ziet het naar uit.
Hij kan ook dood zijn. Niemand weet het.
Als we hem vinden,
kunnen we de bouw dus stoppen?
En Coopers Chase redden?
En het kerkhof ook?
-Ja. Er is dus werk aan de winkel.
Over een uurtje
is hier breien voor gevorderden.
Hoelang speel je al?
Mijn vader leerde het me toen ik tien was,
maar ik versloeg hem pas toen ik 13 was.
Hij liet me nooit winnen.
-Dat is frappant.
Schaakmat.
-Lieve help.
Elizabeth. Deze meneer is voor je gekomen.
En hij schaakt ook.
Hij speelt uitzonderlijk goed.
Hij heeft de wifi in mijn kamer gemaakt.
Bogdan, wat een onverwachte verrassing.
Sorry dat ik stoor, Elizabeth.
Helemaal niet. Welkom.
Bedankt voor de partij, Stephen. Ik ga.
-Het was een genoegen.
Ik laat hem uit.
Elizabeth.
-Wat doe je hier?
We moeten praten.
Ik wist niet naar wie ik anders kon.
De politie vroeg waar ik was
toen Ian stierf. 'Ik sprak met Marina.'
Er is geen Marina bij Coopers Chase.
Ik vraag de mensen: wie is de vrouw
die overal haar neus in steekt?
Iedereen noemt meteen jou.
-Je hebt me te pakken.
Ik wilde je spreken en gebruikte die naam
om je vertrouwen te winnen.
Een lage streek.
-Ja, ik deed het uit gewoonte, sorry.
Waar kwam je voor?
Ik moet je iets laten zien.
Vanavond.
Als het donker is.
Kom naar het kerkhof. Alleen.
Helemaal alleen.
Alsjeblieft.
Bedankt.
Laatste draai. Omhoog, links. Goed gedaan.
Daar is hij.
Presenteer.
-En presenteer.
Waar gaat dit over?
Ik heb je al gezegd dat ik niets weet.
Ik was in de sportschool
met Dan Fairhurst toen Tony stierf.
Iets ervoor,
maar niet op het tijdstip van zijn dood.
Vat je het verschil?
-Ja, nou…
Of was 't de schoonmaakster
die hem vond?
Ik zie het zo.
Een moordenaar ziet niet
als eerste de dode…
…maar als laatste de levende.
Goeie.
-Een ouwe uit Columbo.
Waar komt het op neer?
Waar word ik van beschuldigd?
Waarom belde Ian Ventham je drie keer
meteen na z'n ruzie met Tony Curran?
Vroeg hij om een gunst?
Heeft Ventham je gevraagd
om Tony Curran te doden?
Nee, het ging over iets anders.
-Dat geloof ik niet, Jason.
Er speelden nog andere dingen.
-Ja, dat is zeker waar.
Ventham hielp je met gokschulden, toch?
En in ruil voor die betalingen
knapte jij soms klusjes voor hem op.
Alles wat hij vroeg…
-Nee, niet alles.
Waarom belde hij je, Jason?
-Gewoon…
Gewoon, van alles. Oké? Luister…
Ik moet weer repeteren.
-Ken je Bobby Tanner?
Wat? Bobby Tanner?
Die is toch dood?
Weet je nog dat deze foto werd genomen?
Dat is jouw arm in de spiegel. Nee?
Je zit diep in de georganiseerde misdaad,
of niet soms?
Een executie meer of minder
maakt ook niet meer uit.
Waarom had je van de week zo'n haast?
Was je op de vlucht?
-Ik heb hier echt geen tijd voor.
Ik arresteer je
op verdenking van moord op Tony Curran.
Wat lul je nou? Je hebt geen bewijs.
Geen antwoorden en geen alibi.
Wel middelen en een motief.
En ik ben bang dat je ervandoor gaat.
Gelet op die risico's
mag ik je in hechtenis nemen.
Leg die schaatsen maar even neer.
Tony Curran en Ian Ventham.
Het moet dezelfde dader zijn.
Twee zakenpartners,
dagen na elkaar vermoord.
Duidelijk iemand
die de verbouwing wil tegenhouden.
Bernard was witheet tijdens het protest.
-Hij is altijd nijdig.
Als scheikundige
weet hij aan vergif te komen.
Ik geef hem een negen.
-Dat is te hoog. Geef hem een zes.
Goed, een zeven dan.
-Heel goed. En pater Mackie?
Hij was ziedend van woede.
Onze eerste tien.
-Hij is de laatste tijd uit zijn doen.
Niemand verdenkt een geestelijke.
Zal ik je bijvullen?
Ik heb eens nagedacht.
Nu Tony en Ian er niet meer zijn…
…zou dat iets uitmaken?
Denk je dat we eruit gegooid worden?
Dat hangt af van het investeringsfonds.
Als Bobby Tanner onvindbaar blijft.
-Dat klopt.
Nee, niet op het boek.
-Sorry.
Bedankt.
Ik zou het hier wel missen.
Wil je graag alleen zijn,
dan doe je je deur dicht.
Zoek je gezelschap, dan doe je hem open.
Het kan niet beter.
Net alsof ik weer in Oxford ben,
maar met beter eten en minder kapsones.
Het is weer zover. Hallo?
Hallo? Sorry.
Hallo? Ja.
Wat?
Oké.
Niks zeggen. Hou je mond dicht.
We komen er wel uit.
Geen woord, hè? Prima, dag.
Dat was Jason.
Hij is opgepakt voor de moord op Curran.
-O, Ron.
Verdomme.
Deze kant op?
-Ja, hier.
Het gaat niet zo goed met Stephen, toch?
-Nee, inderdaad.
Heb je iets in z'n thee gedaan?
Ja. Een pil om hem te helpen slapen.
Eentje maar. Meer kan dodelijk zijn.
Aardig dat je met hem hebt geschaakt.
Stephen heeft al lang
geen echte tegenstander meer gehad.
Hij is echt goed. Een harde dobber.
-Kom vooral nog eens langs.
Dat zou ik heel leuk vinden.
Ik heb hier niet veel vrienden.
Weet wel dat Stephen
goede en slechte dagen heeft.
Vandaag was een goede.
-Net als mijn moeder.
Soms vergeet ze wie ik ben.
Ze is erg ziek.
Ik weet niet hoelang ik nog…
Bogdan, wat naar voor je.
Ga toch naar haar toe.
Ik zou haar graag nog één keer zien,
maar dat zal niet gaan.
Waarom niet?
Als we aankomen in dit land…
…nemen ze onze paspoorten
voor ons in bewaring.
Dat is normaal
bij dit soort werk, zeiden ze.
En wie zijn 'ze'?
Laat maar, ik los het wel op.
Hoe dan ook, we zijn er.
Een graf met een menselijk geraamte.
Wat zou ik daar vreemd aan vinden?
Nou, Elizabeth…
…die botten liggen boven op de kist.
En waarom zou iemand een graf opgraven…
…om botten boven op botten te leggen?
Om een lijk te verbergen.
Volgens mij is dit alweer een moord.
Tillen.
En dat zei Elizabeth?
-Daar komt het op neer.
Kom eens mee.
Klop, klop.
Mogen we binnenkomen?
-Je bent er al.
Terug voor meer taart?
Elizabeth, geen spelletjes.
Dit is ernstig.
Leg eens uit
hoe je dat lichaam hebt gevonden.
Ik heb het al aan Donna verteld.
-Ik wil het van jou horen.
Ja, natuurlijk. Ik was aan het wandelen.
Ik zocht narcissen.
Narcissen?
Narcissenbollen voor m'n bloembak.
-Je bloembak?
Ja, voor kleur in de komende lente.
Juist.
-Ja.
En ik was aan het graven.
-Met je blote handen?
Doe niet zo raar. Ik had een schepje.
Een schepje, ach zo.
-Ja, een schepje voor de bollen.
Natuurlijk.
-En toen vond ik de botten.
Het was zo'n schok.
Het was werkelijk buitengewoon toevallig.
Ik word jou en je bejaarde bende
zo langzamerhand zat.
Luister, je hebt mijn zoon opgesloten.
Vooralsnog op grond van indirect bewijs.
Sorry, dat is niet genoeg
om iemand te beschuldigen van moord.
Hang dus niet de geharde smeris uit
en ga op zoek naar de echte dader.
Dat zou ik graag doen.
Mooi.
-Dat zou ik heel graag doen.
Als die dinsdagse doodsclub van je
de zaak vijf minuten los kan laten…
…dan vordert de zaak misschien.
Als jullie het nu eens houden
bij de rotary club en golf…
…die maffe lama's voeren en je
statines slikken, dan doen wij de rest.
Als wie minder goed hoort
even z'n gehoorapparaat voluit zet:
Politiewerk is verboden
voor wie geen politieagent is.
Begrepen?
-Ja, begrepen.
Juist.
Hartelijk dank.
De Freitas.
Laat die botten maar eens onderzoeken.
Die kunnen van belang zijn.
JE LAATSTE WAARSCHUWING…
KAP ERMEE!
O, hallo.
Ik mag eigenlijk niet met je praten…
…maar dat geraamte op het kerkhof…
…was van ene Peter Mercer.
Wat?
Dat is niet te geloven.
Agent De Freitas, dit zijn
rechercheur Penny Gray en haar man John.
Aangenaam.
Je had haar vroeger moeten zien.
-Ze was formidabel in haar tijd.
Het is me een eer.
Penny, Donna hier
is een briljante jonge politieagent.
Ze was zo goed me te zeggen
dat de botten die Bogdan opgroef…
…van Peter Mercer waren.
Er zit een metalen plaat in de knie…
…en hij lag er al 50 jaar of langer.
Niets dat het skelet in verband brengt
met de moord op Ventham?
Ron en Ibrahim
spraken een aantal bewoners…
…en ze sluiten uit dat Bernard, Marjorie,
of pater Mackie erachter zaten.
Is dat zo?
In de jaren 70
gingen Penny en ik hier naar de kerk.
O ja?
Mackie was toen heel anders.
Veel rustiger.
Goed gedaan, Donna.
Hoorde je dat, Penny?
Deze jonge vrouw zet jouw traditie voort.
Dus je weet niet meer
dat deze foto is gemaakt?
Zoals ik al zei,
iedereen wil met me op de foto.
Net als jij. Ik weet er echt niets van.
Ik kon hem niet tegenhouden.
Nee, niet… Ron?
-Bedankt.
Pa?
-Wat kom je doen?
En wat heb je aan? Is dat je trouwpak?
Ja. Ik ben er twee keer in getrouwd.
Jason heeft recht op een raadsman
en dat ben ik.
Je bent geen advocaat.
Ik heb dan geen papiertje,
maar wel de nodige ervaring.
Ik heb mezelf
vaak moeten verdedigen tegen jullie.
Deze man is onschuldig
en je hebt alleen indirect bewijs.
Hij heeft geen alibi, Ron.
Ik stel me even voor.
-Ibrahim.
Jasons nieuwe advocaat vroeg of ik
zijn zoon psychiatrisch kon evalueren.
Hij lijdt aan hevige stress
met duidelijke tekenen van PTSS.
Als ik word geweerd,
kunt u worden vervolgd wegens nalatigheid.
Ik heb gebak voor u.
Mijn speciale citroentaart.
Jullie belangrijke werk kost veel energie.
Wie wil een punt?
Eruit, voor ik jullie laat arresteren.
Voor zover ik weet,
wonen we nog altijd in het VK.
En in het VK
geldt het recht op rechtsbijstand.
Jason sprak Ventham drie keer
kort voor de moord op Tony Curran.
Die gastjes zitten altijd aan de telefoon.
-En zijn alibi dan?
Hij wil niets zeggen,
en dat zegt mij dat hij schuldig is.
Nou?
-Nou wat?
Waar was je?
-Dat gaat je niet aan.
Je was toch mijn raadsman?
-Maar ook je pa.
Dus hou op met die onzin en vertel ons
waar je was toen Curran werd vermoord.
Dan zijn we op tijd thuis
voor het voetbal. Nou, zeg op.
Ik was bij Ian Venthams vrouw.
Gemma Ventham?
We hadden…
-Een affaire?
O, Jason.
Zal ze dit bevestigen?
Ja. Het spijt me, pap.
Och kom, zo heb ik je moeder leren kennen.
Zo, ouwe reus, je hebt je alibi.
Heb je bewijs?
Jazeker, geef m'n telefoon maar.
Datum en tijd staan erbij.
Vraag het desnoods ook aan Gemma.
Hoofdinspecteur Hudson, kijk eens aan.
Stel de onschuldige op vrije voeten.
Ga nu dan maar gauw
op zoek naar de echte dader.
Wegwezen.
Iedereen mijn kantoor uit.
-Ik laat de taart staan.
Je bent legendarisch.
-Graag gedaan, jongen.
Jij ook, De Freitas.
BEZOEKJE BRENGEN AAN BOBBY TANNER?
Ik wist niet dat je een auto had.
-Voor m'n pensioen gekregen.
Van MI6.
Denk je echt dat Bobby Tanner hier is?
We zoeken hem al jaren.
Ik ben er vrij zeker van.
En ik ga graag op m'n gevoel af.
Soms wordt een gokje beloond,
zoals je zult merken.
Hoe kwam je erachter?
-Een paar dagen geleden kreeg ik bloemen.
Het waren lelies, hyacinten,
anjers, tulpen en ranonkels.
Klinkt mooi.
Zeker, maar op het kaartje stond
dat ik ermee moest kappen.
En het waren allemaal bloemen
waar je ziek van kan worden.
Een duidelijke waarschuwing.
Wacht. Is dit gelinkt
aan het Coopers Chase beleggingsfonds?
Je leest mijn gedachten.
De bloemen waren vers,
dus ze kwamen niet ver bij ons vandaan.
En toen herinnerde ik me de kaart.
-Kaart?
Bij Mauds bloemen, ter nagedachtenis
aan Tony Curran, getekend B.T.
Het ontwerp op die kaart
was hetzelfde als bij mij.
Heel markant. Ik keek online.
Thorny Blooms in Moreton.
De eigenaar is ene Derek Ward.
En daar zou Bobby Tanner zitten?
En Derek Ward?
Het zou me heel erg verbazen
als Bobby Tanner en Derek Ward…
…ooit samen gezien werden.
Bobby Tanner
snijdt de vingers van z'n vijanden af.
Ach kind, ik heb wel
voor hetere vuren gestaan.
Hallo. Kan ik u helpen?
Hallo. Ik had gebeld over een bestelling
voor een bruiloft. Is Derek Ward er?
Beneden.
Loper naar E6.
Wat voer je in je schild, Bogdan?
Dat is zoiets dat je wilt weten,
maar waar je naar moet raden.
Dat is zo.
Maar ik had je nog iets willen vragen.
Kan dat even?
-Natuurlijk.
Het eerste slachtoffer, de aannemer.
Die…
Zijn naam ontgaat me.
Tony Curran.
-Ja, precies. Die ja.
Afgaande op wat ik zoal hoor…
…weet ik wie hem vermoord heeft.
Wat kan ik voor u doen?
-Ik stel me even voor, Derek.
Sorry, mag ik je Derek noemen?
Of heb je liever Bobby?
Elizabeth Best.
Ik vroeg me al af waar je bleef.
Liet jij Ventham en Curran ombrengen?
Met de deur in huis.
Nou?
Voor hun aandelen in Coopers Chase?
Nee, dames. Ik heb ze niet laten doden.
Hoe graag ik ook wilde.
Heb je een alibi voor Currans moord?
Ik was in het Dorchester hotel,
bloemen aan het schikken…
…voor prins Khalid Al-Berro's
21e verjaardag.
Minstens 200 getuigen
kunnen dat bevestigen.
Dus dit is geen dekmantel?
Ben je echt bloemist?
Verse bloemen schikken, ze bijsnoeien…
…is mijn ware passie.
Het enige oprechte aan mij.
Je zou nu
de enige eigenaar van Coopers Chase zijn.
Helaas wel.
Ik zie niet langer muziek
in die investering.
Wat ben je dan van plan?
Het land zo gauw
en zo duur mogelijk verkopen.
Ik luister
naar wat Elizabeth zegt, Bogdan.
En ik krijg het idee…
…dat je
in een lastig parket zit, nietwaar?
Met je moeder?
Paard naar E4.
Ik wil je niet beledigen, Bogdan.
Maar heb jij Tony Curran vermoord?
Denk je dat ik Tony Curran heb vermoord?
Jazeker, beste kerel.
Ik vrees van wel.
Paard naar E2.
Donna, zou je ons
even alleen willen laten?
Wat ben je van plan?
-Ik red me wel.
Goed.
Je stelt prijs op je privacy.
Bedreig je me? Dat is onverstandig.
We hebben nog drie Poolse arbeiders
opgepikt in Amsterdam. Hun paspoorten…
Haal je arbeiders op in Amsterdam?
Waarom geeft hij jou hun paspoorten?
Die houden we in bewaring.
Ja, wat een schok. We zijn zakenlieden.
Mensen hier illegaal laten werken…
…en ze hun ID afpakken bij aankomst
is absoluut tegen de wet, Bobby.
Daarvoor ga je zeker 25 jaar
achter de tralies.
Maar weet je wat?
Jij kapt met deze operatie.
De paspoorten, de arbeiders.
En jij verkoopt Coopers Chase
aan wie ik zeg, tegen de marktwaarde.
Dan zal ik niemand zeggen
wie je bent en waar je zit.
O wee als ik hier iets blauws tegenkom.
En jij
houdt je vriendin in uniform erbuiten.
Anders regel ik het zelf.
Als Donna iets overkomt…
…leg ik hoogstpersoonlijk
een dozijn bloedrode rozen op je grafkist.
Ik weet niet waarom je Tony hebt gedood.
Misschien om een goede reden.
Maar ik weet wel dat jij het was.
Je bent slim, Stephen.
Je hebt vast geen sporen nagelaten.
Begrijp me goed, Stephen.
Het was een ongeluk.
Ik wilde Tony niet doden.
Ik wilde alleen m'n paspoort.
Dat moet je begrijpen.
Je moet me geloven, Stephen.
Stephen.
O, het spijt me.
Het spijt me, jongen.
Waar hadden we het over?
Je had 't over geschiedenis.
Wil je nog thee?
-Ja, heel graag.
Bedankt.
Eén schepje suiker. Of nee.
Elizabeth is er niet. Vier schepjes.
Nou? Hebben we een deal?
Deal.
Net zei je: 'Wij zijn zakenlieden.'
Wie is wij?
Mijn partner Tony Curran,
moge hij rusten in vrede.
Was Tony Curran betrokken
bij jullie vuige paspoortzwendel?
We verdeelden de arbeiders.
Ik had er een paar als bezorgers.
Tony nam ze mee naar Coopers Chase.
-We hebben 't wel over mensen.
Die van mij mochten
af en toe hun paspoort hebben.
Voor familiebezoek.
Maar Tony was een machtswellusteling.
Hij gaf ze bijna nooit hun paspoort terug.
Ach, hemel.
Bel iedereen.
Ron, Ibrahim, Joyce, Hudson.
Laat versterking komen.
-Waar?
Coopers Chase, mijn flat.
Aankomst over zeven minuten.
Laat 't niet koud worden.
-Bedankt.
Heerlijk.
Stephen, niet drinken.
Het kan vergiftigd zijn.
Waar heb je het over?
-Je hebt het gedronken.
O, God. O, God, Donna.
Had je haast?
-Blijf nog even.
Opgepast.
Dat verleer je nooit.
Joyce, Bogdan
heeft Stephen misschien vergiftigd.
Hij is in orde.
Een goede polsslag.
Maar we moeten hem goed laten nakijken.
Ik bel de dienstdoende dokter.
Bogdan Jankowski, je staat onder arrest
op verdenking van de moord op Curran.
Je hebt geen bewijs. Ik zeg niets.
Stephen weet niet altijd wat hij zegt.
Hij onthoudt niets.
Wacht.
Wat je tegen hem zegt,
hoeft hij niet te onthouden.
Waar heb je het over?
Laat ons de partij toch afmaken.
Stephen neemt al zijn schaakpartijen op.
Paard naar E4.
Hij luistert ernaar
om je strategie te analyseren.
Ik wilde Tony niet doden.
Ik wilde alleen m'n paspoort.
Dat moet je begrijpen.
Je moet me geloven, Stephen.
O, Bogdan.
Waarom deed je dat?
Het was een ongeluk.
Ik wilde alleen m'n paspoort.
Tony had 't, ik ging naar zijn huis.
Hij wilde 't niet teruggeven.
Hij luisterde niet.
Hij werd boos, hij viel me aan.
Ik moest me verdedigen.
Het was hij of ik. Ik had geen keus.
Dus ja, ik heb Tony vermoord.
Maar het was niet mijn bedoeling.
Dat was niet mijn bedoeling. Het spijt me.
En je hebt Stephen niet vergiftigd, hè?
Natuurlijk vergiftig ik Stephen niet.
Hij is m'n vriend.
Ja, dat weet ik.
Neem hem maar mee.
JASON 'THE HAMMER' RITCHIE
WINT GEVECHT VAN HET JAAR
En hij lijkt helemaal niet nerveus.
Dit stukje is mooi.
-Ik ben nerveus.
Ook heel mooi.
-Moet je zien.
Echt mijn zoon.
-Bravo.
Ronnie, bravo.
-Bedankt.
Lieve hemel.
Bravo.
-Bedankt.
Sorry dat ik zo binnenval, John.
De hele club is er.
Waar danken we dit aan?
John, ik heb dit dossier gevonden.
De zaak van de vrouw in het wit.
Het zat diep verstopt. En Penny heeft
nooit voorgesteld om ernaar te kijken.
Hoe zou dat komen?
Herinner je je
de zaak van Angela Hughes, Pen?
Ze is vermoord tijdens een inbraak.
Gestoken door een indringer
en uit haar raam gevallen.
Er was geen gemaskerde indringer.
Angela's vriend Peter Mercer
was de ware dader.
De politie liet hem gaan
omdat ze hem geloofden.
Hij was immers een van de jongens.
Maar jij wist wel beter, hè, Pen?
Je wist dat hij schuldig was.
Dat had je heel goed door.
Penny heeft Peter Mercer vermoord.
Nietwaar, John?
Ze wist dat hij vrijuit zou gaan.
Ze spoorde hem op en doodde hem.
Ze verborg zijn lichaam op het kerkhof.
Met jouw hulp, denk ik.
Dat was het geraamte
dat Bogdan per ongeluk tegenkwam.
Je zei zelf dat je de mis
van pater Mackie bezocht in de jaren 70.
Dat verbindt jullie met het kerkhof
ten tijde van Peter Mercers verdwijning.
Maar de foto's van de plaats delict
hebben haar verraden.
Penny staat op alle foto's.
Wat bewijst dat?
-Officieel niets. Maar kijk.
Je ziet hoe ze naar hem kijkt.
Haar gezichtsuitdrukking.
Die blik van haar kennen we allebei.
Ze gaat harde maatregelen treffen.
Penny kon niet verdragen
dat die bullebak vrijuit ging.
Zoals zoveel vrouwenmishandelaars.
Ik begrijp het, heus. Maar het is…
Het is moord.
Jij hebt Ian Ventham vermoord.
Je wist dat als Ventham dat lijk vond,
alles aan het licht zou komen.
Dus Ventham moest dood
om Penny te beschermen.
Dat had ik ook gedaan.
Daar bewaar je toch injectiespuiten?
Ik heb ze gezien.
Wat zit er in die spuiten?
Een grote dosis fentanyl?
Je weet hoe je ermee moet omgaan, hè?
Je bent al je hele leven dierenarts.
Ik hou van Penny, zo…
Zo heel erg veel.
Maar wat heeft ze aan me?
Ik zit hier maar te zitten.
Ik lees haar voor, hou haar hand vast.
Ik kus haar welterusten.
Maar haar genezen?
Ik kan haar niet terugbrengen.
Maar wat ik wel kon doen…
Je kon haar beschermen.
En uiteindelijk is dat ook mislukt.
Je moet het de politie vertellen.
Kun je…
Kun je me nog wat tijd met Penny gunnen?
Uit vriendschap.
Voor je het meldt.
Natuurlijk.
We laten jullie afscheid nemen. Samen.
Bedankt.
O, Pen.
Ik zal je missen.
Slaap zacht, lieverd.
Wat een jacht.
En zo had de donderdagse moordclub
de zaak Angela Hughes opgelost.
De vrouw in het wit.
We vonden de antwoorden die we zochten.
Maar was het de prijs waard?
Het verdriet?
Het verlies?
We zijn gemaakt van liefde…
…jullie en ik.
Dat is zeker.
Als ik om me heen kijk, zie ik de liefde…
…van een vader voor zijn zoon…
…van een moeder voor haar dochter…
…van een vrouw
voor de man die ze innig vasthoudt.
En ik zie de liefde
tussen hechte vrienden.
Nieuwe vrienden.
Onverwachte vrienden.
Met het soort vriendschap
waardoor een man na jaren zwerven…
…zich eindelijk thuis voelt.
Goede mensen doen soms iets slechts.
Maar wat John deed, deed hij uit liefde.
Uit liefde voor Penny.
En hun blijvende liefde
overstijgt tijd en ruimte…
…en ze dansen samen tussen de sterren.
We zullen hen missen.
En we zullen hen altijd gedenken.
Ibrahim…
…dat was een mooie grafrede.
Bedankt dat je voor me wilde invallen.
Ik ben er altijd voor je.
Ik had niets kunnen uitbrengen.
Joyce?
-Ja?
Deze is voor jou.
Van Penny.
Maar nu geven we 'm aan jou.
Welkom bij de donderdagse moordclub.
Bedankt.
-Fijn dat je nu officieel lid bent.
Ik kijk uit naar onze samenwerking.
Vergeet je abc niet.
-Wat?
Altijd Blij met Cake.
Joanna, kijk.
Ik ben officieel lid geworden.
Gefeliciteerd, mama.
Weet je nog dat ik dacht
dat dit niks voor je was?
Ik had het mis.
Eén keer moet de eerste zijn.
Ik dacht je nooit meer gelukkig te zien.
Daarvoor dank ik Elizabeth…
…en Ron…
…en Ibrahim.
En Coopers Chase.
Waarom koop je het dan niet?
Pardon?
-Ik heb gehoord dat het te koop staat.
Van wie?
-Een bloemist.
Wat denk je?
Zo worden we niet dakloos.
Een intrigerend voorstel.
Kom even praten.
O, Joanna.
Mam.
Bedankt.
Fijne trouwdag, schat.
-Gefeliciteerd. Alweer een jaar.
Wil je dansen?
Waarom niet?
-Kom, we gaan dansen.
Het leven is te kort om niet te dansen.
Moet je dit nou toch eens zien.
Wat een afgang.
Kijk eens.
-Alweer een kaart.
Tja.
Hij kan 't schudden. Proost, pa.
-Op je gezondheid.
Ouderwetse fotorandjes.
Ik was heel jong toen ik trouwde.
Joanna zal wel nooit trouwen.
Gerry was zo nerveus,
maar hij was ook zo'n lieve man.
Ibrahim, ben jij dat echt?
Hoe oud was je daar?
-Tweeëntwintig met haar.
En nog altijd zo knap.
Vertaling: Jolanda van den Berg